那接下来呢
要给大家介绍另外一种算法
叫做归并排序
那要说到规定排序
他的一个核心就是
两个有序子列的归并
我们来看个例子吧
假设我们有两个子序列
这两个子序列本身已经是排好序的
那我们的目标是
开另外一个数组
然后要把这些数字
一个一个的放到这个数组里面去
然后希望最后这个数组
是从小到大有序的
那我们要怎么做呢
其实这个算法很简单
在之前何老师给大家讲线性表的时候
有给大家讲过 说两个多项式是怎么相加的呢
其实这个想法是非常相似的
就是我们先要准备好三个指针
A指针指向A序列的当前的这个第一个元素
B指针的指向B序列当前第一个元素
C指针指向
现在你要放的这个元素的位置
有一点需要特别强调说明的是
当我们在说到一个指针的时候
他不一定真是C语言里面说的那个语法上的指针
所谓指针他的本质就是他存的是位置
如果我们在讨论的是一个数组
那么
数组元素的位置是由他的下标决定的
所以 其实我们在这说指针
这个指针可以就是整数
这个整数存的是这个元素的下标
那接下来我们看这件事情要怎么开始
那第一步
就是先比一下
这个A指针和B指针指向的两个元素
谁比较小一点
然后我们把比较小的那个元素
放到 C指针指的这个位置上
做完这件事情以后
因为我改变了 A
然后A++往前挪
然后C++往前挪指到下一个空位
然后继续比较A指针和B指针的两个元素
我们发现这个元素更小一点
于是把这个2放进来
然后B指针++
C指针++
接下来的事情
你自己应该知道怎么做了
那我们的问题就是
如果两个子列一共有 N 个元素的话
那么这一趟归并他的时间复杂度
是什么呢
想一下再回来
事实上这个时间复杂度非常显然 对不对
就是每一个元素被扫描了一遍
每一个元素被存进来一次
所以显然他的时间复杂度就是O(N)这个数量级的
那接下来呢
我们就看一下这个有序子列归并的伪代码
要怎么写
我们把这个函数取个名字叫做Merge
就是规并
那我们注意到传进来了一堆的参数
他们分别是什么东西呢
这个ElementType是原始的待排的那个序列
同时呢要传进来一个TmpA
因为我要规并的时候
不是要把两个子列导到另外一个数组里
所以我需要一个临时的数组
把这个数组也传进来
这个L指的是 我要规并的左边的起始位置
也就是刚才我们那个Aptr
R是指的右边的起始位置
有相当于我们刚才的那个Bptr
我们还需要一个量来存
右边的终点的位置
也就是
右边这一半最后一个元素所在的位置
有传进来的这三个参数以后呢
我们其实可以算出来这个LeftEnd
也就是左边这个子列他的终点的位置
那我们在这
做一个假设就是左右两列
是肩并肩挨着的 所以左边的终点
就是右边起点的
前一个位置就是R-1
Tmp一开始等于L他指的是什么呢
Tmp就相当于我们前面那个图里面的那个Cptr
他指的是在这个临时数组里面
他要从哪开始存放
规并完了以后的结果
规并结果的位置
跟原始数组里面
那个元素的位置是对着的
所以他也要从第L个开始放
通过传进来的参数
我们可以算出来
到底我们规并完了以后
那个元素的总个数是多少
也就是最右边终点的那个位置
减去最左边的这个位置加1得到的是
整个规并完了以后
中间会有多少个元素
那这一堆都是准备工作
准备工作做完了以后我们就开始规并了
这就是我们的规并过程
那在规并过程中间
每一次我们比较
左边位置的这个元素跟右边的这个元素
谁更小一点
如果他更小一点的话
那么我们把左边的这个
放到这个临时的TmpA里面去
然后Tmp++  L++
否则的话
说明我们应该把右边的这个放到数组里面去
于是我们把A右边的这个
放到临时数组里面去
然后Tmp++  R++
循环持续进行的条件是什么呢
就是当L小于左边的终点
并且R小于右边终点的时候
也就是说
当左右两边的子序列都不为空的时候
那我们就继续往下走
一直走到什么时候跳出来
走到这两个条件
其中之一不满足的时候就要跳出来了
就因为其中一个子序列已经空了
没有元素了
而另外一个子序列
当然也可能空了 也可能没空
那我们就把另外一个序列里面
剩下的元素
全部直接导到
这个 TmpA 里面就可以了
如果从这个while循环里跳出来的时候
L还小于等于左边的终点的时候
那说明
左边的这个数组还有东西剩下来
那我就直接把左边剩下的
导到这个TmpA里
那如果说右边的还有剩下的
那我就把右边剩下的导到TmpA里
虽然我在这写了两个while循环
但是实际程序在执行的时候
他只有其中一个while循环会被执行
另外一个是不可能执行的 对不对
因为如果两个条件都满足的话
他应该还在这个while循环里头没跳出来的
我们知道
这个TmpA里面存的就是规并以后的这个结果了
光把结果存在TmpA里面是不行的
我还得把TmpA里面的结果
导回到A里面去
那这个时候要怎么导呢
你乍一想这件事情不是很简单吗
那我只要做一个循环
比如说让i从L一直循环到RightEnd
然后把那个所有TmpA导到A里面去
不就好了吗
等一下
这个L
当我程序执行到这一步的时候 还在吗
你要注意到我们这L++
L++加到最后的时候
L指到哪去了都不知道对吧
所以 这个序列最初是从哪开始的
这个位置好像已经丢掉了
我不知道前面的起始位置了
我该怎么办呢
聪明一点 我不一定非要从左往右导
我也可以从右往左导
我要注意到这个RightEnd的这个东西
好像从头到尾这个东西是没有变过的
所以我就可以做这么一件事情
就是我从RightEnd开始
把TmpA往这个A里面导回去
然后每一次RightEnd--
我要-多少次呢
我一共-这么多次就可以了
这就是为什么一开始我得把这个
元素的总个数得计算出来
然后存在这里
这只是一个很小的细节的处理